Deckblatt mit HTWK Logo? egal
"freie" in Titel lassen? -> quelloffen
Einfache Tiefe des Inhaltverzeichnisses IO? ja
Die Nutzungsstatistik nicht auf Arbeitnehmer beziehen - anzahl ist grund für relevanz?
Softwarequalität in Grundlagen verschieben? nein
Anfang von 7.3 in den Anhang packen? nein
2 der 3 Versionen für die HTWK auch in gehefteter Form?
4.3 nun rausnehmen?

Was ist mit der Note in semantic web? Frau Wermann wurde angeschrieben.
Bindung: 3 varianten klebebindung siehe bild; Merkur im Stadtzentrum ist preiswert
