Hadoop GIS: A High Performance Spatial Data Warehousing System over MapReduce

Indroduction ebschreibt Anforderungen an Umgebung: Big Data, high computation complexity
there are two major problems to handle for spatial partitioning: spatial data skew problem and boundary object problem.
spatial query algorith created
eigene query engine RESQUE: verwendet map/reduce von hadoop, hive anbindung, diverse staial query arten möglich (speziell für rasterdaten mit tiles)


---------------------------------------------------------------------
BA Dan

Hadoop+HBase Speicherung Messdaten
Eumonis
schemadesign in HBase
Phoernix framework zur datenabfrage


---------------------------------------------------------------------

BA Thurm: Einsatz von NoSQL-Datenbanksystemen für Geodaten

grober Inhalt: NoSQL definition, analyse vorhandener noSQL Systeme und spatial extensions, vorstellung vorhandener implementierungen, allgemeine aussage über eignung von nosql für spatial data

Kapitel 1:
NoSQL orignal im Zusammenhang mit Carlo Strozzi
Big Table Google plus GFS -> Standardserver, verteilt, wachsende Datenmengen
amazon Dynamo
Konferenz in San Francisco -> NoSQL
NoSQL Definition von Stefan Edlich
Skalierung def.
CAP: beschreibende Definition
ACID/BASE
MapReduce: mit Edlich als Quelle

Kapitel 2:
Kategorisierung:
  Key/value:	Beispiel Redis mit Persistenzmodi, verteilt und Datentypen wie List
	        spatial nicht verfügbar (nur binärablage)
  Wide Column Stores:	Big Table, Hadoop und cassandra
			Datenhaltung: Map zeigt auf columns
			Cassandra super column und consitent hashing
			spatial extension nicht vorhanden, Datenhaltung macht es aber möglich (google als vorbild)
  Document stores:	JSON/BSON
			CouchDB 
		      


---------------------------------------------------------------------

Taschenbuch Datenbanken

S. 21 
"Ein Datenmodell enthällt drei Bestandteile:
- Datenstrukturen: Objekte und deren Beziehungen (statische Eigenschaften)
- Operationen und Beziehungen zwischen Operationen (dynamische Eigenschaften)
- Integraionsbedingungen auf Objekten und Beziehungen. Dies sind Regeln, die die Menge der erlaubten Zustände bzw. Zustandsübergänge definieren. Sie können modellinhärent sein oder explizit definiert werden."

S. 22
"Ein Datenbankmodell ist ein Datenmodell für ein Datenbanksystem. Es bestimmt. auf welche Art und Weise Daten prinzpiell gespeichert werden und wie man die Daten manipulieren kann."

S. 32
"Ein Informationssystem (IS) dient der rechnergestützten Erfassung, Speicherung, Verarbeitung, Pflege, Analyse, Verbreitung, Übertragung und Anzeige von Informationen. Es ist ein soziotechnisches System, das menschlische und maschinelle Komponenten (Teilsysteme) für die optimale Bereitstellung von Informationen und Kommunikation umfasst."

S. 73
relationales Datenmodell: relation - zeilen=Tupel und Spalten=Attribute

S. 74
"Ein Attribut repräsentiert eine Eigenschaft eines Objekttyps und wird über eine Tabellenspaöte abgebildet."
"Eine Relation ist eine Teilmenge des kartesischen Produktes über den Wertebereich ihrer Attribute. Inhaltlich repräsentiert die Relation eine Menge von Objekten eines Objekttyps."

