DIN Norm in Bibi verfügbar
Absätze in 4. weglassen (ein Block)
Kurzzitate umformulieren wie bei Zuverlässigkeit \cite[S.234]{sadf:sdf}
AgriCon nicht trennen -> untrennbares Leerzeichen?

Qualitätsmerkmale:
  Richtigkeit: im toleranzbereich der Sensoren arbeiten/speichern -> genauigeit der sensoren abbildbar
  itemize(mit Punkt) bei Qualitätsmerkmalen mit Doppelpunkt oder mit section arbeiten
  Ordungsmäßigkeit: wichtigsten DIn Normen für DBMS und geostatistik nennen
  Zuverlässigkeit: Zitat selbst formulieren - "Bos98 definiert die ..."
  
Qualitätskriterien:
  auf merkmale verweisen
  "hier werden Metriken definiert"
  
Testfälle:
  Überschrift erzeugen
  bei großen Gliederungen abstand veringern
  
5. Kapitel:
  Abbildung 5.1 genauer beschreiben: grundauswahl -> recherche -> wiki eintrag wird beobachtet wegens neuer -> deswegen relevanten systeme; tabelle ist von mir
  Tabelle zur validierung kollegen vorlegen