Ist nutrients.createcontourappl(text, text, text, text) die richtige verarbeitsfunktion?
Nein, sie benötigt die Düngeplanung.
Lieber nutrients.contouringcorrected(p_fileid bigint) und nutrients.contouringcorrectedatop(fileid bigint) verwenden.
Diese benötigen die nutrients.r_* funktionen.

Volkmar du hast in atopkriege parallelität eingeführt. Wie? nicht in der Datenank, nur im Aufruf der Services.

ER der DB in Arbeit nehmen? Wie detailiert? Ist OK. Detailiert wie gewollt.

pg_bench mit testen?
Falls Zeit ist sehr interessant für allgemeine Einschätzung.
---------------
in Konfig Dateien für cascade:
fsync off
synchronous commit off

Interessant:
auslastung und lastverteilung von Postgres-XL bei aggregation und Berechnungen