bei Einleitung und Grundlagen einführenden Absatz zu Beginn (was kommt, wie ist die struktur)
Framework Definition: wenn dann direkt zitieren, definition muss nicht so sein
Grundlagen:
  Zwischenüberschriften. 
  "weniger Lehrbuchmäßig" -> mehr Textform und begründen warum begriffe wichtig sind. 
  indirekt zitieren. 
  Indexstrukturen - Unterüberschriften weglassen. 
  verteiltes mehrrechnersystem in mehrrechnersystem integrieren. 
  Sharding - auch integrieren in textform.
  Bei 2.2 Sätze was kommt und warum wichtig, danach definieren. 
  2.4 ausschreiben. 
  GIs Definition selbst definieren und danach auf andere definition verweisen. 
  2.2.5 JavaScript Bibliothek GeoTools. 
  PostgreSQL, Erweiterung PostGIS. 
  2.3.1 ohne Überschrift. 
  NoSQL - auf massenhafte unstrukturierte Daten und Zweck von NoSQL verweisen. 
  noSQL ist Begriff keine Bewegung. NoSQL GIS nicht als Überschrift. 
  2.3.2 direkte Quellen verwenden nicht mich selbst. 
  Seite mit Accumulo fußzeilen in (vgl. ...) nehmen. 
  Titel Geomesa -> GIS GeoMesa. Rasdaman -> Array-DBMS Rasdaman. 
  Abbildung zu PostgresXL höher nehmen.
  Tests in methodisches vorgehen mit hinein nehmen ->Auswahl von Frameworks,  Bewertung des Prototypen
  
5.:
  heißt Systemauswahl
  Zusammenfassung am Ende
  Kriterien der Auswahl der 3 systeme konkret nennen
  Alle Unterpunkte nicht als section sondern alles in Textform mit Tabelle der Bewertung der einzelnen Kriterien - was meint Volkmar?
  
6:
  (Aufbau und sintallatio zusammenfassen)
  (Schnittstelle und import zusammenfassen)
  Aufbau und architektur mit install, schnittstelle
  prottyp. impl.
  tests                     -> 3 unterpunkte
  
Kapitel Postgres-XL wird zu Realisierung mit Postgres-XL
Überschriften immer mit Großbuchstaben (2.2)
Herr bei Namen weglassen
URLs lieber als Fußnote
auf sehr nahe verweise verzichten
Firmen mit Fußnote verlinken
Wik15b nicht verwenden