Vorbereitung:

1. Idee:
Übernahme des Schemas und Ersetzung des Ist Standes.
-> Nicht möglich da alte PostgreSQL Version und keine Trigger   (auch Replikation wird schwierig)

2. Idee:
Postgres-XL als zusätzliches System - es erhält die Quelldaten, verarbeitet sie und stellt die PostgreSQL zur Verfügung
Bereitstellung mit dblink oder als postgres Server
-> Daten und Funktionen doppelt, da Ausgliederung aufwendig

-> Überlegen, ob konkreter Prototyp nicht zu kompliziert ist, und man stattdessen eine allgemeine Aussage zur Leistungsfähigkeit/Funktionalität gegenüber PostgreSQL trift

-> Bedenken: MailService und MaßnahmenService von Interesse?


Fragen: 
	Einstellung zur Leistungssteigerung von PostgreSQL vorgenommen?

Gespräch:

Triggerersetzung möglich (80% mit Funktionen)
viel Funktionalität in DB
Transaktionsmanagement bedenken bei großen funktionen (Transaktion blockiert durch  größe/Aufwand andere)
cost bei funktionen beeinflussen query planning bei nodes - bei Tests costs anpassen damit Query Planer korrekt verteilt
erhöhe puffergrößen und checkpointsegments erhöht in postgres.conf

Entwurf: Schema und Daten aus agrodb_l verwenden (ohne Trigger). Aggregation mit explain analyze und UMN von verschiedenen Tabellen durchführen. Berechnungen wie Kriging auch testen.