Abstract:
Quelloffen nicht vergessen
Agri Con beschreiben


Danksagung:
volkmar zu erst nennen
leiter der softwareabteilung - volkmar - nennen
historie raus nehmen

Grundlagen:
2.1 ohne unterkapitel alles als fließtext
zu jedem system eine referenz als literatur: dokumentation oder produktinformation

hyphenation für silbentrennung

"dazu" zu umgangssprachlich - entweder satzumbau oder entsprechend

GmbH immer dazu wenn es ums geschäft geht. bei fachlichen ohne GmbH

d.h -> d.\,h.  auch für z.B.

tabelle in meinem Stil halten

Fußnote mehr als link

Ein Abschnitt sollte mindestens 2 sätz haben

zwischenüberschriften zwischen 2. und 3. anders?

alle eigennamen kursiv! (erste Ausschreibung bei Abkürzungen) (vorallem in 3.)

keine seitenangaben - immer kapitel

position latex: t oder b

tabellen mit rahmen versehen

in 5. urls in fußnoten

6. kommandos als listing

Schläge definieren oder ausschreiben