Geografische Operationen werden genannt aber tauchen nicht in Grundlagen auf. Sollte ich es genau erläutern oder reicht Glossareintrag aus?
sehr notwendig - in Grundlagen erklären!

4.3 so machbar?
persönliches am anfang weg - auch agricon weg
fossgis im Link auch ausschreiben
"eine literaturrecherche bestätigt dies... So vergleicht ahlers in seiner ba ..."
warum literatur ausgewählt? -> weil es schneidet
Herrn Herbst wegen Literatur fragen
nennen: infos im netz nicht verwendbar da nicht nachvollziehbar und nicht wissenschaftlich
daten sind kennwerte!
slideshare in literatur aufnehmen
tpc verlinken
weiterforschen bei slideshare und locationtech tour (auch firmen nachverfolgen), hadoopsummer
auch aus anderen kapiteln auf Literatur verweisen

Plan zu 5.: 5.?.1 bis 5.?.4 in Anhang und nur Zusammenfassung lassen?
anfang in 5.1 einlagern
5.2 mit den 3 systemen und deren zusammenfassung befüllen
wichtige literatur des Anhanges auch im haupttext verwenden

Entwurf - gantt nur zu todo, nicht zu done - ok?
Nein, auch gantt zu done mit groben schritten grob und genauer erklärung im text

Weitere Unterteilung in Lasttests?
Tests als extra chapter
nutzwertanalse in zusammenfassung integrieren -> fazit zu "nutzwertanalyse und zusammenfassung"

Abbildungen auf 75/88 zu groß?
nein, im Haupttext lassen

Ich wollte Skallierbarkeit von Postgres-Xl messen. Dafür ist keine Zeit mehr. Sollte ich nennen das man das testen sollte?
ja, aber wegen zeitgründen nicht möglich
vllt beispiel zur durchführung und ergebnis aufführen
aufwand als argument benennen

Wie viele Seiten im Kapitel 7 schreiben?
nutzwertanalyse mehr text schreiben
4-5 Seiten sind viel

--------------------------------------------------------
nosql - lieber "alternativen zum rel. db modell"
2.2.1 lieber räumliche bezugssysteme
2.2.2 lieber räumliche objekte

immer mittwochs 14 Uhr erreichbar