5.12:
-----------
Im Ferbruar eventuelle Verlängerung beantragen
Immer Montags in ungeraden Wochen am 12.01 Termin und am 26.1

Masterseminar: 
- Mit Marcel tauschen wenn möglich
- Aufgabe: 1. Vergleich bestehender Systeme; Auswahl anhand von Metriken -> Analyse
           2. Auswahl eines Frameworks
           3. Architekturentwurf
           4. protoypische Implementierung und bewertung
- anforderungen an Lösungen: bestmögliche Eignung zum einsatz in Firma (bestehendes System ersetzen)
- gelernte lösungswege: auch von anderen studenten verwenden und speziell eigene
- Folie: Methodisches Vorgehen: Vorgehen grafisch; konkrete wissenschaftliche begriffe mit literaturangabe
- Gantt Diagramm mit 4 phasen mit einschätzung des eigenen Standes - einmal allgemein best practice form - ganz am anfang - mit Meilensteinen(Ergebnissen)
- fragen ans publikum am ende
- gliedern nach Site Schwarz
- letzte Folie nochmal Gantt diagramm


Allgemein
- Auswahl einer Software zum einsatz der datenverarbeitung - das thema suchen
- domainspezifisches Framework - verwenden und erklären (https://de.wikipedia.org/wiki/Framework)
- "Rahmenwerk/Framework" definieren - recherche
- Werkzeugauswahl
- "best practise": (von 1. und 2.) zur auswahl eines frameworks - entweder finden oder selbst definieren
ingenieursmäßig
- zu 1. und 2. Prozessmodelle grafisch/ Komponentenmodelle; zweidimensional eignung der systeme abbilden (z.b. System zu Funktionalität) <- von wirtschaftswissenschaftlichen büchern inspirieren lassen
- beispielsweise wirt-inf. bücher anschauen
