----------------
Konfiguration aller Elemente wird mit pgxc_ctl erleichtert: http://files.postgres-xl.org/documentation/pgxc-ctl.html

eigen kompilieren

~/pgxc-ctl ist Ordner mit confs
Hauptconfig /etc/pgxc_ctl

----------------
Create the cluster!

http://files.postgres-xl.org/documentation/creating-cluster.html
Erster Schritt ist erzeugung eines db clusters, mit den DBs postgres und template1
su postgrees && initdb -D /usr/local/pgsql/data --nodename pgxl
oder: su postgrees && pg_ctl -D /usr/local/pgsql/data -o '--nodename pgxl' initdb

DataNode, Coordinator und GTM Proxy auf einer Maschine ist Empfehlung
GTM soll auf anderem Server laufen

GTM

GTM benötigt folgende Daten: directory, Address, port, ID (beginnend mit 1)
Erzeugen: initgtm -Z gtm -D /usr/local/pgsql/data_gtm
Konfig in /usr/local/pgsql/data_gtm/gtm.conf 
Start mit gtm_ctl -Z gtm start -D /usr/local/pgsql/data_gtm

GTM Proxy

address, port, working directory and GTM-Proxy ID
initgtm -Z gtm_proxy -D /usr/local/pgsql/data_gtm_proxy
gtm_ctl start -Z gtm_proxy -D /usr/local/pgsql/data_gtm_proxy

DataNodes

Konfiguration ist vor start Notwendig -> weicht etwas von Standard pgsql konfiguration ab: Parameter für Verbindungshandling und Daten zu GTM max_connections, max_prepared_transactions, pgxc_node_name, port, gtm_port, gtm_host, shared_queues, shared_queue_size
postgres --datanode -D /usr/local/pgsql/data

Coordinators

Konfiguration ist vor start Notwendig -> weicht etwas von Standard pgsql konfiguration ab. Interessant sind dabei die EInstellungen für die Nutzer und die informationen zu maximalen anzahlen der nodes und coordinators
postgres --coordinator -D /usr/local/pgsql/data_coordinator
----------------
Internals - http://files.postgres-xl.org/documentation/xc-overview.html

GTM bündelt globale werte wie sequences and timestamps
GTM können mit GTM Proxys angesprochen werden, um sklaierbarbeit zu erreichen
Coordinators sind eintrittspunkte für die DB
Datanode enthält die Daten mit replizierenden oder distributed tabellen
globale Transaktionsnummern
Zur Verwaltung der Transaktionen werden Snapshots eingesetzt (siehe MVCC)

GTM

eine globale Instanz (Ausnahme ist zweite GTM Instanz für backup)
ordnet transaktion ID (oder GXID) zu
stellt globale Snapshots bereit
sorgt für consitenz MVCC
GBit Anbindung an Coordinators und DataNodes empfehlen
Coordinator verbinden sich mit dem GTM, welcher je einen Prozess erzeugt
GTM Proxy schaltet sich dazwischen und es werden keine eigenen Threads im GTM gespawnt, danach werden Anfragen vom Coordinator an den GTM gebündelt (beispielsweise werden snapshots vorgehalten und eine Instanz mehrmals ausgeliefert - ohne proxy mehrere Instanzen die ausgeliefert werden)

Coordinator

verwalten die Querys
entscheiden welche datanodes involviert sind und formulieren unterquerys
bei replication gibt es primary datanodes

DataNode

PostgreSQL Instanzen, welche Transaktionsmanagement an den GTM abgegeben haben
Vor Datanode steht connection pool
----------------
Kernel Konfiguration http://files.postgres-xl.org/documentation/kernel-resources.html

Für manche Szenarien ist der sharedMemory Wert zu ändern
Berechnungsvorschrift für Menge an benötigtem Ram ist auf website zu sehen

----------------
Beschreibung der Tupel in Konfig files http://files.postgres-xl.org/documentation/runtime-config.html
----------------
Übersicht und Tipps für Server redundanz http://files.postgres-xl.org/documentation/high-availability.html
----------------
http://files.postgres-xl.org/documentation/sql-createtable.html
Die Verteilung der Daten erfolgt automatisch
Anlegen einer Tabelle legt vertielung fest
distributed by ... hash, modulo, replication or automatic by PK
bigint nicht nutzbar!
----------------
Testen:

Create Node Node With (TYPE='datanode', HOST='192.168.0.105', PORT=6668);
Create Node Coordinator With (TYPE='coordinator', HOST='192.168.0.105', PORT=6669);
select * from pgxc_pool_reload();

mit pgxc_ctl nicht mehr aufzurufen
----------------
Datenbank anlegen:

in postgresql datenbank mit postgis verwenden
cluster: create database agrodb_3 with template agrodb;

create extension ;

----------------
Zwischen SRIDs umrechnen
select id, st_astext(geom) as point, st_srid(geom) as srid from n.nsensorlogs limit 10; -> epsg 4326
select id, st_astext(geom) as point, st_srid(geom) as srid, st_astext(st_transform(geom, 3857)) as transformed, st_srid(st_transform(geom, 3857)) as newsrid from n.nsensorlogs limit 10;
select id, st_astext(st_transform(geom, 3857)) as transformed, st_srid(st_transform(geom, 3857)) as newsrid, st_astext(st_transform(st_transform(geom, 3857), 4326)) as original, st_srid(st_transform(st_transform(geom, 3857), 4326)) as srid from nutrients.samples limit 10;
----------------
Probleme:
Nach create database muss cluster neu gestartet werden, da login auf db permanent vorhanden ist.
plr ist problematisch: R Bibliotheken sind immer neu zu laden da ansonsten "Parameter $28 not found" auftritt. Fixed es aber nicht immer. Neustart des Coordinator notwendig wenn fehler auftritt.
procedure: stype internal nicht verwendbar
zu häufiger Neustart des Clusters führt zu fehlerhaften unänderliche Sequenzen.
internal subtransactions in Funktionen nicht möglich (wenn commit oder exception handling) oder fehlerhaft
lang laufende Funktionen führen auch zu random fehlern - neustart coordinator notwendig
plr und lang dauernde FUnktionen auf allen Coordinators führt zu "Failed to send command to data nodes", "Could not begin transaction on data node", "Failed to receive more data from data node 16390"