system versus framework
geodaten versus räumliche Daten

allgemein:
sehr viel - man verliert sich
Bachelor Arbeit -> Bachelorarbeit
roten Faden deutlicher machen (vorallem bei 2.)

gliederung:
4.2 lieber aktuelles System - Ist-Stand klingt dumm

glossar:
spark

einleitung:
siehe kommentare

Grundlagen:
2.1 ausdünnen - ins glossar schieben
GIS bedeutung hervorheben
Überleitungen zwischen unterkapiteln!
hadoop mehreren hundert bis mehreren tausend
zookeeper und thrift entfernen? da nicht verwendet

Methodisches Vorgehen:
Nutzungsstatistik nicht auf arbeitnehmer beziehen - anzahl ist grund für relevanz

4.:
Softwarequalität in Grundlagen
tpc-h - x-achse notwendig???

5.:
linked in raus nehmen - nicht stalker sein

6.:
installation nochmal kurz auflisten

7.:
eventuell kürzen
7.3 eventuell an den Anhang packen

Literatur:
author überall angegeben? lehrbuch der softwaretechnik  da fehlt es beispielsweise
