Ihr Fazit der Arbeit?

Logos? ja!
Standard LateX warsaw io? ja
30 min.? ja
Diagramme aus Tests grafisch abstrahieren? ja
"Was wurde gemacht" oder "Was wurde vorgenommen und anschließend umgesetzt"?



Vortrag:
Inhalt der Arbeit mit Darstellung des gesamten know hows
davon ausgehen das die arbeit nicht gelesen wurde
Inhalt:
in motivation: realen anwendungsfall!
5 min für hinführung mit firma und Grund der arbeit (Grad des themas hervorheben - begründung das masterarbeit)
Grundlagen weglassen/in einleitung übernehmen
Systeme mit Logos gegenüberstellen (auch bei vorüberlegungen aus grundlagen)
Ablaufbilder des Anwendungsfalles verwenden
Anforderungen: sehr grob (nur erstes als stichpunkte) und mit den 2 abbildungen
tabelle aus wikipedia aufnehmen und einfärben <- erklären
6.: unterkapitel für schnittstelle/Verarbeitung
Tests: einen Test heraus greifen



formloses Gutachten
bis 9.7 gutachten fertig (Prof.)

anrufen: mi ab 14 uhr außer diesen (1.7), 1.7 um 11

handout bis 13 uhr 